### 2017-07-20 Dissertation/part3.tex

\chapter{Вёрстка таблиц} \label{chapt3}

\section{Таблица обыкновенная} \label{sect3_1}

Так размещается таблица:

\begin{table} [htbp]
  \centering
  \parbox{15cm}{\caption{Название таблицы}\label{Ts0Sib}}
%  \begin{center}
  \begin{tabular}{| p{3cm} || p{3cm} | p{3cm} | p{4cm}l |}
  \hline
  \hline
  Месяц   & \centering $T_{min}$, К & \centering $T_{max}$, К &\centering  $(T_{max} - T_{min})$, К & \\
  \hline
  Декабрь &\centering  253.575   &\centering  257.778    &\centering      4.203  &   \\
  Январь  &\centering  262.431   &\centering  263.214    &\centering      0.783  &   \\
  Февраль &\centering  261.184   &\centering  260.381    &\centering     $-$0.803  &   \\
  \hline
  \hline
  \end{tabular}
%  \end{center}
\end{table}

\begin{table} [htbp]% Пример записи таблицы с номером, но без отображаемого наименования
	\centering
	\parbox{9cm}{% чтобы лучше смотрелось, подбирается самостоятельно
        \captionsetup{format=tablenocaption}% должен стоять до самого caption
        \caption{}%
        \label{tbl:test1}%
    	\begin{tabular}{ | c | c | c | c |}
    	\hline
    	Оконная функция	& ${2N}$ & ${4N}$	& ${8N}$	\\ \hline
    	Прямоугольное 	& 8.72 	 & 8.77		& 8.77		\\ \hline
    	Ханна		& 7.96 	 & 7.93		& 7.93		\\ \hline
    	Хэмминга	& 8.72 	 & 8.77		& 8.77		\\ \hline
    	Блэкмана	& 8.72 	 & 8.77		& 8.77		\\ \hline
    	\end{tabular}%
	}
\end{table}

Таблица \ref{tbl:test2} "--- пример таблицы, оформленной в~классическом книжном варианте или~очень близко к~нему. \mbox{ГОСТу} по~сути не~противоречит. Можно ещё~улучшить представление, с~помощью пакета \verb|siunitx| или~подобного.

\begin{table} [htbp]%
    \centering
	\caption{Наименование таблицы, очень длинное наименование таблицы, чтобы посмотреть как оно будет располагаться на~нескольких строках и~переноситься}%
	\label{tbl:test2}% label всегда желательно идти после caption
    \renewcommand{\arraystretch}{1.5} %% Увеличение расстояния между рядами, для улучшения восприятия.
	\begin{tabular}{@{}@{\extracolsep{20pt}}llll@{}} %Вертикальные полосы не используются принципиально, как и лишние горизонтальные (допускается по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5) % @{} позволяет прижиматься к краям
        \toprule     %%% верхняя линейка
    	Оконная функция	& ${2N}$ & ${4N}$	& ${8N}$	\\
        \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5 
    	Прямоугольное 	& 8.72 	 & 8.77		& 8.77		\\
    	Ханна		& 7.96 	 & 7.93		& 7.93		\\
    	Хэмминга	& 8.72 	 & 8.77		& 8.77		\\
    	Блэкмана	& 8.72 	 & 8.77		& 8.77		\\
        \bottomrule %%% нижняя линейка
	\end{tabular}%
\end{table}

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Параграф - два} \label{sect3_2}

Некоторый текст.

%\newpage
%============================================================================================================================

\section{Параграф с подпараграфами} \label{sect3_3}

\subsection{Подпараграф - один} \label{subsect3_3_1}

Некоторый текст.

\subsection{Подпараграф - два} \label{subsect3_3_2}

Некоторый текст.

>>>>

\chapter{Классические задачи молекулярной газовой динамики} \label{chapt:problems}

\section{Задача Куэтта} \label{sect:couette}

\subsection{Решение на равномерной сетке}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{couette_heat/graph}
    \caption{Зависимость сдвигового напряжения от числа Кнудсена}\label{fig:couette:shear}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{couette_heat/flow}
    \caption{Зависимость потока массы через половину сечения от числа Кнудсена}\label{fig:couette:flow}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{couette_heat/qflow}
    \caption{Зависимость потока тепла через половину сечения от числа Кнудсена}\label{fig:couette:qflow}
\end{figure}

На рис.~\ref{fig:couette:shear} наблюдается хорошое совпадение результатов.
Однако для бесстолкновительного газа заметно превышение \(\hat{p}_{xy}\) на 0.61\%,
что может быть обусловлено только ошибкой дискретной аппроксимации функции распределения по скоростному пространству.
При интерполяции полученной кривой на интервале \(\Kn\in[0,0.2]\) асимптотическим решением
можно произвести подбор параметров нелинейным методом наименьших квадратов.
С его помощью в области континуального описания газа определяется отклонение
от коэффициентов вязкости (\(+0.83\%\)) и скольжения (\(-1.2\%\)).
Если все полученные значения нормировать на точное значение для бесстолкновительного газа (разделить на 1.0061),
то погрешность в коэффициенте вязкости снижается до \(+0.22\%\), что является уже приемлимым результатом.

На рис.~\ref{fig:couette:flow},~\ref{fig:couette:qflow} для сильно разреженного газа наблюдаются
значительные отклонения, природа которых пока не определена.

Для задачи переноса тепла проанализируем зависимость теплового потока от числа Кнудсена~\ref{fig:heat}.

Для бесстолкновительного газа
\[ \frac{\hat{q}_x}{\hat{T}_1-\hat{T}_2} = -\frac1{\sqrt{\pi}} \]
При небольших \(\Kn\) справедливо асимптотическое решение
\[ \frac{\hat{q}_x}{\hat{T}_1-\hat{T}_2} = -\frac{\hat{\lambda}\Kn}{1+\sqrt{\pi}d_1\Kn}. \]
Коэффициенты теплопроводности \(\hat{\lambda}\) и скачка температуры на стенке \(d_1\) для модели твёрдых сфер равны~\cite{Sone2007}
\[ \hat{\lambda} = 2.129475, \; d_1 = 2.4001. \]
Отбросив знаменатель, получим гидродинамическое решение \(\hat{q}_x = -\hat{\lambda}\Kn(\hat{T}_1-\hat{T}_2)\).
Численные значения точного решения табулированы в~\cite{Sone2007}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{couette_heat/heat}
    \caption{Зависимость теплового потока от числа Кнудсена}\label{fig:heat}
\end{figure}

Как и в задаче о течении Куэтта, на рис.~\ref{fig:heat} видна хорошая сходимость к точному решению,
однако одновременно наблюдаются те же проблемы: завышение значений теплопотока на \(0.63\)\%
для бесстолкновительного газа и значительная ошибка в коэффициенте теплопроводности (\(+2.2\%\)).
По всей видимости, последняя объясняется неточной аппроксимацией угла разлёта сталкивающихся молекул,
в частности, существованием минимально разрешимого угла.

\subsubsection{Исследование погрешности}

Логичным представляется исследование зависимости указанных погрешностей от числа интерполирующих узлов
скоростного пространства. Будем анализировать ошибки аппроксимации задачи переноса тепла.
Для этого коэффициент теплопроводности вычислялся локально в точке \(x_0=\hat L/2\) по формуле
\[ \hat{q_x}(x_0) = -\hat{\lambda}\frac{\dd\hat T}{\dd x}\bigg|_{x=x_0}. \]

Соответствующие графики в логарифмическом масштабе представлены на рис.~\ref{fig:error}.
Наклон прямых говорит о квадратичной зависимости:
\[ \varepsilon \propto N_\Omega^{-2} \propto V_\Omega^{-2/3}, \]
где \(N_\Omega\) "--- число узлов на радиусе скоростной сетки, \(V_\Omega\) "--- её объём.

При \(N_\Omega = 40\) точность вычисления теплового потока повышается до \(0.1\%\),
а коэффициента теплопроводности только до \(0.5\%\).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{couette_heat/error}
    \caption{
        Зависимость от числа узлов на радиусе скоростной сетки погрешностей вычисления
        теплопотока для бесстолкновительного газа и коэффициента теплопроводности для слаборазреженного газа.
    }\label{fig:error}
\end{figure}

%============================================================================================================================
\subsection{Решение на неравномерной сетке}

%\newpage
%============================================================================================================================
\section{Течение между пластинами с синусоидальным распределением температур} \label{sect:sone_bobylev}

%\newpage
%============================================================================================================================
\section{Течение между некоаксиальными цилиндрами} \label{sect:noncoaxial}

%\newpage
%============================================================================================================================
\section{Течение между эллиптическими цилиндрами} \label{sect:elliptic}
